Az I/O a programnyelvben az az eszközrendszer, ami kommunikációt létesít a felhasználó és a program között. Ez azt jelenti, hogy a perifériákról beviszi az adatot a programba miközben fut. Az I/O-nak van egy központja melyet állománynak nevezünk. Logikai állománynak a névvel rendelkező programozási eszközöket nevezzük ezek rendelkeznek attribútumokkal az állományjellemzés céljából. Fizikai állomány célja, hogy a perifériákon megjelenő adatot tartalmazza. Egy állomány lehet input, output, input-output állomány. Az input állomány már a feldolgozás előtt létre kell, hogy jöjjön, majd ezt beolvasva fut le a feldolgozás. Az output a feldolgozás után visszaadott érték ahova csak kiírni lehet. Az input-output egyszerre van jelen a feldolgozás előtt és után, szóval lehet írni és olvasni is, közben változhat a tartalma. A periféria és a tár közötti adatátvitel történhet két módon. Az egyik konvertálással a másik konvertálás nélkül történik. A folyamatos módú bevitelnél a perifériáról beolvasott adatsorozatot típushoz mérten megfelelően kell dekódolni. A nyevleknél van erre három eszközrendszer, ami a formátumos módú, szerkesztett módú és listázott módú adatátvitelből áll. A programon belüli állományokkal való munkához feltételekhez kell igazodnunk. Az első a deklaráció amivel megnevezzük milyen állományokkal dolgozunk. A második az összerendezés, melynek során egy fizikai állományt feleltetünk meg a logikai állománynak. Harmadikként jön az állomány megnyitás, ahol az operációs rendszer rutin ellenőrzése fut le. Az ezt követő feldolgozás a megnyitott állomány olvasását, vagy abba írását hajtja végre. A lezárásnál ugyanúgy rutinokat  aktivizál az operációsrendszer, majd lezárással megszűnik a kapcsolat. Implicit állománynak azt nevezzük, mikor a programozó közvetlenül a perifériával ír, olvas. Fortranban szeriális, szekvenciákis, ditekt állományt tud kezelni, fix rekordformátumot tud kezelni. Cobolnál mindíg van konverzió, szeriális, szekvenciális, direkt, indexelt, invertált állományszerkezetet ismert. Fix rekordformátumot kezel és lehetséges a blokkolás. PL/L-ben az összes állományszerkezetet, adatátviteli módot, rekordformátumot, blokkolási lehetőséget kezeli. Pascalban blokkolás nincs, nincs i/o, csak beépített alprogram van. C-ben az i/o nem a nyelv része, standard könyvtári függvények vannak, bináris átvitel és folyamatos  átvitel van, az i/o függvények teszik lehetővé az írás, olvasást. Az ada minden perifériát tud kezelni, i/o-t csomagokkal valósítja meg. 
